
## دست‌دهی سه مرحله ای / Three-Way Handshaking

پیش تر گفتیم که  TCP در ابتدا یک  connection ایجاد می‌کند. مثل اینکه وقتی می‌خواهیم با تلفن صحبت کنیم ابتدا با گفتن "الو!" می‌خواهیم بدانیم طرف مقابل صدای ما را می‌شوند یا نه. او با جواب دادن نشان می‌دهد صدای ما را شنیده و در در مرحله سوم ما تایید می‌کنیم که صدای او را شنیده ایم و گفت و گو آغاز می‌شود.
مشابه همین کار در Three-Way Handshaking اتفاق می‌افتد. TCP همین کار را با هدر flag های خاصی در هدر بسته هایش انجام می‌دهد که مراحل آن به ترتیب زیر است:

1. مرحله اول SYN / Synchronize: در اینجا client  یک بسته با پرچم SYN می‌فرستد. بسته می‌گوید: "میخواهم با تو ارتباط بگیرم و عدد x نیز sequence number  شروع من است."
2. مرحله دوم SYN-ACK: گیرنده یک بسته که دو پرچم  SYN و ACK دارد را می‌فرستد که معنی آن این است:" بسته تو را دریافت کردم، x+1 شماره ترتیبی بعدی است که از تو انتظار دارم و sequence number  شروع من y است."
3. مرحله سوم ACK: برای تایید بسته ای که دریافت کرده و می‌گوید:" sequence number بعدی که از تو انتظار دارم، y+1 است."

**چرا این Sequence Numbers نیاز است؟**

- همانطور که پیش‌تر گفتیم گاهی (مثلا در packet switching) بسته ها به  ترتیب نمی‌رسند، به کمک این اعداد ترتیب بسته ها تضمین می‌شود.
- برای تضخیص اینکه بسته ای گم شده است یا نه.
---
## بستن اتصال / Connection Termination

مشابه چنین چیزی در هنگام قطع اتصال هم داریم. در 4 مرحله انجام می‌شود چون هر دو باید پایان کار را از طرف خود اعلام کنند. این کار با پرچم  FIN انجام می‌شود. (وضعیت TIME-WAIT در netstat)

---
## زاویه امنیتی

**حمله  SYN FLOOD**

مهاجم تعداد زیادی بسته SYN جعلی می‌فرستد که معمولا با یک IP جعلی این کار را انجام می‌دهد. سپس سرور با بسته های SYN-ACK پاسخ می‌دهد. ولی چون IP جعلی است، هیچ‌وقت ACK نهایی نمی‌رسد. پس تعداد زیادی اتصال نیمه باز در حافظه سرور می‌ماند و سرور دیگر نمی‌تواند اتصال قانونی جدید را قبول کند و این یک حمله  DDoS قوی است. در واقع مهاجم از پیش‌فرض پروتکل TCP که انتظار در مرحله دوم است سوء‌استفاده می‌کند.

---
## راه مقابله

- سین کوکیز(SYN Cookies): یک تکنیک است که سرور بجای اینکه در لحظه اتصال را برقرار کند، یک مقدار رمزی محاسبه می‌کند و پس از رسیدن ACK واقعی، اتصال برقرار می‌شود. اینگونه دیگر منابع اشغال نمی‌شود.
- فایروال ها و سیستم های تشخیص نفوذ(IDS/IPS): می‌توانند SYN زیاد غیرعادی را تشخیص داده و آن را مسدود کنند. 
---
## کنترل جریان/Flow Control

کنترل جریان مربوط به گیرنده است. اگر یک سرور قوی داده ها را به سرعت بفرستد، ولی گیرنده نتواند با آن سرعت آنها را پردازش کند و فرستنده به فرستادن ادامه دهد، بافر گیرنده پر می‌شود و داده های جدید دور ریخته می‌شود(حتی اگر شبکه هیچ مشکلی نداشته باشد).

**نحوه کنترل**
هربار که گیرنده یک بسته را دریافت می‌کند(یک ACK می‌فرستد)، یک عدد هم می‌فرستد که نشان می‌دهد چقدر از بافرش خالی است. به این عدد receive window یا rwnd. اگر rwnd=0 یعنی بافر پر است. گیرنده موقتا می‌ایستد. اگر بافر خالی تر شد، یک بسته بروزرسانی شده می‌فرستد و فرستنده دوباره شروع به فرستادن می‌کند.

---
## کنترل ازدحام / Congestion Control

این مسئله مربوط به خود توان شبکه است و نه گیرنده ای خاص. روتر ها بافر محدودی دارند. اگر فرستنده ها داده های زیادی را به شبکه بفرستند، بافر روتر های وسط پر می‌شود و بسته ها گم (Drop) می‌شوند. به این اتفاق ازدحام شبکه یا  Network Congestion می‌گوییم.
تی‌سی‌پی هیچ  دید مستقیمی به وضعیت روتر ها ندارد، وقتی که ACK یک بسته فرستاده نمی‌شود، فرض می‌کند شبکه شلوغ شده است و سرعتش را کم می‌کند.

**پنجره ازدحام / Congestion Window**

شبیه rwnd ولی توسط فرستنده فرستاده می‌شود نشان می‌دهد وضعیت شبکه چگونه است. مقدار واقعی داده که اجازه فرستاده شدن دارد، کمترین مقدار بین  cwnd و  rwnd است یعنی هر دو محدودیت توان گیرنده و توان شبکه را با هم در نظر می‌گیرد.

---
## الگوریتم های کنترل ازدحام

1. شروع آهسته: فرستنده با یک cwnd کوچک شروع می‌کند و بعد از هر بار دریافت  ACK آن را دو برابر می‌کند پس سریع سرعت آن افزایش می‌یابد تا جایی که به یک آستانه ای برسد یا بسته ای گم شود.
2. اجتناب از ازدحام: پس از رسیدن به آستانه، از رشد نمایی به رشد خطی تغییر می‌کند یعنی مقدار cwnd هر بار دو برابر نمی‌شود بلکه هربار فقط مقدار کمی به آن اضافه می‌شود.
3. وقتی بسته ای گم می‌شود TCP مقدار cwnd را به طور چشمگیری کاهش می‌دهد و دوباره پروسه شروع آهسته یا چیزی شبیه به آن را پیش می‌گیرد. به این "AIMD / Additive Increase, Multiplicative Decrease" می‌گویند یعنی آرام آرام زیاد کن ولی سریع و شدید کم کن.
---
## زاویه امنیتی 

- مهاجم می‌تواند عمدا rwnd  را صفر کند و هیچ‌وقت آن را بروز رسانی نکند اینگونه منابع اشغال می‌شود. این نیز مانند SYN FLOOD نوعی حمله DDoS است ولی از زاویه ای متفاوت تر.
- نحوه واکنش سیستم به ازدحام می‌تواند بگوید که سیستم عامل یا نسخه دستگاه چیست.(نوعی fingerprinting).
- این کنترل ازدحام یکی از دلایلی است که اینترنت زیر بار کار سنگین کاربر از کار نمی‌افتد چون همه سیستم ها به طور هماهنگ سرعت خودشان را تنظیم می‌کنند.
